---
id: su-shi-huan-xi-sha-dao-zi-jiao-e-yu-wei-cheng
title: 浣溪沙
author: 苏轼
authorSlug: su-shi
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: huan4 xi1 sha1
authorPinyin: su1 shi4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 374767
canonicalAuthorId: 4805
tags:
  - 诗词
  - 婉约
  - 写人
  - 少女
---

## 正文

- 道字娇讹语未成。

- 未应春阁梦多情。

- 朝来何事绿鬟倾。

- 彩索身轻长趁燕，红窗睡重不闻莺。

- 困人天气近清明。

## 拼音

- dao4 zi4 jiao1 e2 yu3 wei4 cheng2 。

- wei4 ying4 chun1 ge2 meng4 duo1 qing2 。

- chao2 lai2 he2 shi4 lü4 huan2 qing1 。

- cai3 suo3 shen1 qing1 chang2 chen4 yan4 ， hong2 chuang1 shui4 zhong4 bu4 wen2 ying1 。

- kun4 ren2 tian1 qi4 jin4 qing1 ming2 。

## 注释

“道字”二句：意谓少女说话时咬字不准，还不应在闺房中做多情的春梦。
朝来句：谓低头沉思不知何故。
趁燕：追上飞燕。这句写荡秋千。
睡重不闻莺：睡得很浓连莺啼声也听不见。清贺裳《皱水轩词签》评以二句云：“苏子瞻有铜琵铁板之机，然其《浣溪沙·春闺》曰：‘彩索身轻长趁燕，戏窗睡重不闻莺。’如此风调，令十七八女郎歌之，岂在‘晓风残月’之下？”
因人天气：指使人困倦的暮春天气。

## 译文

睡梦中柔声细语吐字不清，莫非是情郎来见她的梦中？
假如不是跟他梦中欢会呀，为何见她早起时发髻斜倾？
秋千上她象燕子身体轻盈，红窗内她睡得甜不闻莺声。
那使人困意浓浓的天气呀，已不知不觉地快》见清明。

## 赏析

这首词体现了作者对婉约词的一个极好的开拓与创新。词中以含蓄蕴藉、轻松幽默的语言，描写一位富裕家庭怀春少女的天真活泼形象。整首词新颖工巧，清绮细致，雅丽自然，表现人物形象不仅能曲尽其形，且能曲尽其神，曲尽其理，显示出非凡的艺术功力。
上片写少女朝慵初起的娇态。首句写少女梦呓中吐字不清，言不成句，意表现少女怀春时特有的羞涩心理。接下来二句语含谐趣，故设疑云：如此娇小憨稚的姑娘是不会被那些儿女情事牵扯的吧，那为什么早晨迟迟不起云鬟半偏呢？以上几句将少女的春情写得若有若无，巧妙地表现了情窦初开的少女的心理特点。
词的下片通过少女荡秋千和昼眠这两个生活侧面的描写，写她贪玩好睡的憨态。姑娘白天秋千上飞来荡去，轻捷灵巧的身子有如春燕。可是，晚上躺下来以后，她就一觉睡到红日当窗，莺啼户外，仍是深眠不醒。少女白昼酣眠，是为排遣烦忧，作者却说是因为快要到清明了，正是困人的季节。
这首词传神地描写了少女春天的慵困意态，写出了少女怀春时玫瑰色的梦境。写作上，它撮笔生新，不落陈套，始终围绕少女春日贪睡这一侧面，用饶有情致的笔调加以渲染，使一位怀春少女的神思跃然纸上，呼之欲出。词以上下问答的形式写出，这种结构造成了一种意深笔曲的效果，而无一眼见底的单调浅薄之感。
